.\" Process this file with
.\" groff -man -Tutf8 outwiker.1
.\"
.TH outwiker 1 "Май 2016" "Версия 2.0.0" "OutWiker"
.SH ИМЯ 
.B OutWiker 
\- бесплатная кроссплатформенная программа для хранения заметок в виде дерева.
.SH КОМАНДНАЯ СТРОКА
.B outwiker [-h] [-v] [-r] [--normal] [
.I Path
.B ]

.SH ОПИСАНИЕ
.B OutWiker
\- это бесплатная кроссплатформенная программа для хранения заметок в виде дерева. Такие программы называют outliner'ами, персональными вики-системами или древовидными редакторами. Основное отличие OutWiker от других подобных программ заключается в том, что OutWiker хранит дерево заметок в виде обычных директорий на диске, а не в одном файле. Также к заметкам может быть прикреплено любое количество файлов.
.PP
OutWiker может содержать страницы разного типа, в данный момент поддерживаются четыре типа страниц: страница с поддержкой вики-нотации, обычный текст, HTML-страницы и страница поиска по дереву.
.PP
Страница программы в интернете находится по адресу: 
.B http://jenyay.net/Soft/Outwiker

.SH ПАРАМЕТРЫ
.TP 
.I Path
Путь до папки с деревом заметок (или до файла __page.opt). Если 
.B Path
не указан, программа ведет себя согласно настройкам и открывает пустое окно или последнее открытое дерево с заметками.
.TP 
.B -h, --help
Показать справку по параметрам командной строки.
.TP 
.B -v, --version
Показать версию outwiker.
.TP 
.B -r, --readonly
Открыть дерево заметок в режиме "только для чтения".
.TP 
.B --normal
Не минимизировать окно программы при запуске.

.SH АВТОР
Евгений Ильин (aka Jenyay). 
.B <jenyay.ilin@gmail.com>

.SH ЛИЦЕНЗИЯ
GNU GPL 3

.SH БЛАГОДАРНОСТИ
Программа использует бесплатные иконки, взятые с сайтов 
.B http://famfamfam.com
,
.B http://yusukekamiyamane.com
и
.B http://fatcow.com
, за что спасибо авторам этих сайтов.
.SS Отдельные благодарности
Набродову Алексею (
.B http://averr.in/
) за иконку для программы.
.br
Горбунову Анатонию за новую иконку для программы.
.br
Чешкову Илье (
.B http://ilyuxaif.livejournal.com
) за исправление английского перевода справки.
.br
Юрию aka Cuprum (
.B http://cuprum.name/
) за иконки браузеров и операционных систем для набора иконок, а также за стиль "dark".
.br
linda_kaioh (
.B http://linda-kaioh.livejournal.com/
)за тестирование программы и за стиль "green".
.br
Виталию Яковчуку, Дмитрию Васильченко и Вадиму Деркачу за украинскую локализацию программы.
.br
Åke Engelbrektson за шведскую локализацию программы.
.br
Matteo Migliaccio (
.B https://plus.google.com/+MatteoMigliaccio/posts
) за итальянскую локализацию программы.
.br
Пользователю tehTen с Jabber'ом 
.B <1010@xmpp.ru>
за стиль "greyness".
.br
Пользователю Alex (профиль на форуме) за стиль "AVC".
.br
Пользователю Gabrielle Ramires (
.B <gabrielleramires.iv@gmail.com>
) за стиль "Gabrielle".
.br
Пользователю Unreal666 за обнаружение ошибок.
